Eis outro método para nos ajudar
a aproximar um ponto de uma reta.
É muito similar
ao método absoluto,
mas tem mais detalhes.
É baseado nesta premissa:
se temos um ponto próximo
a uma reta,
então a distância é pequena,
e vamos mover a reta bem pouco.
Mas se o ponto está
longe da reta,
queremos mover
a reta bem mais.
O método absoluto que aprendemos
não tem esta propriedade,
porque o método absoluto
adiciona alfa à interseção de y w2,
e p vezes alfa
à inclinação w1.
Isto não tem nada a ver
com a distância
do ponto para a reta,
já que p é
só uma distância horizontal.
Vamos adicionar a distância vertical
a esta fórmula.
Vejamos a distância vertical
entre o ponto e a reta.
O ponto sobre a reta tem
coordenadas, digamos, (p,q').
A distância é (q-q'),
porque "q'" é o valor na reta
e "q" é o valor da coordenada
no ponto.
O que fazemos aqui é
bem simples.
Pegamos (q-q') e multiplicamos
no que estamos adicionando
para a interseção
de y e a inclinação.
Isto faz a reta subir um pouco
e se mover nesta direção.
Mas agora, se o ponto
está longe ou perto da reta,
isto afeta
o quanto a reta se move.
E aqui está a nova equação
com um fator (q-q').
Note que aqui conseguimos algo
de graça.
Se o ponto está sob a reta
em vez de sobre a reta,
então (q-q') é um valor
negativo.
Se este é o caso,
subtraímos algo da inclinação,
portanto girando a reta
nesta direção,
ainda na direção do ponto.
Este método também cuida
de pontos que estão sob a reta,
e não precisamos de duas regras
como no método absoluto.
Só temos uma regra para ambos.
Vamos esclarecer
com um exemplo.
Neste exemplo aqui,
temos o ponto (5, 15).
Note que esta distância
será 2,
porque a reta vai por (5, 13),
pois 5x2+3 é 13.
Para mudar um pouco isto,
usaremos 0,01
como a taxa de aprendizado.
Então o método absoluto
vai adicionar 0,01 à interseção de y
e 0,05 à inclinação.
Mas com o novo método,
multiplicamos os dois números
que adicionamos à inclinação
e à interseção de y por 2.
O que significa adicionar 0,1
à inclinação
e 0,02 à interseção de y.
Então a equação da nova reta
é y=(2,1)x+(3,02).
Note que a reta vai estar
mais próxima do ponto.
Este é o método
dos mínimos quadrados.